حسنًا، لقد رأينا كود عمل
واجهة النص لأول مرة
لكنه يبدو كأنه مكتوب في الفراغ
صحيح، نحن نحتاج لمنصة لنضعه بها
أجل، وهذه المنصة هي "آي دي إي"
ذلك الاختصار مجددًا
- أجل
- ذكريني إلام يشير يا (كاثرين)؟
- "بيئة تطوير متكاملة"
- صحيح
وفي هذا الصف سنستخدم
"أندرويد استديو"
هكذا يبدو
لا يزال مثيرًا للرهبة
أجل، أظننا سنحتاج لشيء يُسهل
على طلابنا الاستيعاب أسرع
صحيح، لذا كنا نعمل على تطوير منصة
تشبه "أندرويد استديو" بعجلات تدريب
ولأن المعتاد في علوم الحاسب استخدام
اختصارات معقدة فنحن نسميها "إكس إم إل في"
وهذا يشير إلى محاكي "إكس إم إل"
لذا عندما تكتب كود "إكس إم إل" صغير،
ترى المخرجات
تكتب المزيد، ترى المزيد من المخرجات
- أجل، فلنستخدمها إذن
- حسنًا
بما أن مُحاكي"إكس إم إل"
صنع خصيصًا لهذه الدورة..
لن توفر كل الوظائف التي
يدعمها "أندرويد استديو"
لكن لاحقًا في جزء الأسئلة بهذا الدرس
سوف نتطرق لـ"أندرويد استديو"
لذا لن تحتاج هذا الموقع بعد ذلك
يوجد رابط في خانة "ملاحظات المدرب"
إذا أردت أن تتّبع الخطوات
في هذا الكود، النص يقول
"عيد ميلاد سعيد"
لذا عندما أنظر للجهاز،
مكتوب: "عيد ميلاد سعيد"
الآن فلنغير النص إلى:
"عيد ميلاد سعيد يا (كونال)"
وعندما أقوم بالتكبير لشاشة المعاينة
على الجهاز، نجد المكتوب الآن..
"عيد ميلاد سعيد يا (كونال)"
وماذا يحدث إذا حاولنا
ضبط قيم العرض والطول؟
سأختار قيم عشوائية،
مثلًا 300 "دي بي" للعرض
و500 "دي بي" للطول
والآن في شاشة المعاينة، نجد أن
مساحة الواجهة أصبحت أكبر بكثير
لكن النص نفسه ما زال بنفس
الحجم في أعلى يسار الشاشة
لاحظ أن كلًا من قيم العرض والطول
اللذان بـ300 و500 متبوعان بـ"دي بي"
هذه وحدة قياس مثل
السنتيمتر أو الميلليمتر
نستخدمها لوصف حجم الواجهات
على شاشة جهاز الأندرويد
وكذلك المسافات بين الواجهات
اسم الـ"دي بي" يشير إلى
"بكسل كثافة"
دعوني أشرح لم نحتاج لهذا
تخيل أن هذه المستطيلات
الجميلة تمثل أجهزة مختلفة
هم في نفس الحجم الفعلي لكنهم
يختلفون في دقة الصورة
صورة هذا الجهاز متوسطة الدقة وكذلك
عدد البكسلات في شاشته متوسط
وهذا صورته عالية الدقة
وهذا فائقة الدقة
عندما أقول بكسل، فأنا أعني أن شاشة
الهاتف مكونة من عدة مربعات بالغة الصغر
هي البكسلات وهم يضيئون حسب ما تنظر إليه
لذا إذا ضبطت حجم زر مثلًا ليكون
طوله 2 بكسل وعرضه 2 بكسل
سيبدو هكذا على جهاز
متوسط دقة الصورة
وعلى جهاز عالي الدقة، سيكون حجمه كذلك 2
بكسل طول و2 عرض لكنه سيكون أصغر قليلًا
لأن هناك بكسلات أكثر بكثير
مرتبة على شاشة هذا الجهاز
وعلى الجهاز الأعلى دقة حيث توجد
بكسلات أكثر وأكثر في نفس المساحة
سيكون الزر ضئيلًا للغاية
بالكاد سأستطيع الضغط عليه بإصبعي..
سأضطر لاستخدام طرف إصبعي
أو ظفري لأصل إليه
فقط لأن شاشة جهازي فائقة الدقة،
هذا لا يعني أن إصبعي أصغر
ما زلت أريد أن أتمكن من الضغط
على الأزرار على الشاشة
ولهذا نستخدم وحدة
"بكسلات الكثافة"
يمكنني ضبط حجم الزر ليكون
طوله وعرضه 2 "دي بي"
وسيبدو هكذا على الأجهزة المختلفة
سيكون له نفس الحجم الفعلي
لكن داخل التصميم يقوم الأندرويد
بضبطهم لملأ عدد مختلف من البكسلات
لن تضطر للاهتمام بهذا المنطق
كل ما عليك تذكره هو أنك تحتاج
لتحديد الأحجام بوحدات "دي بي"
عندما تقوم بتصميم تطبيقاتك، ننصح بأن
تكون الأدوات المصممة للمس مثل الأزرار..
يجب أن يكون حجمها 48 "دي بي"
طولًا وعرضًا على الأقل
لاحظ أننا نقول 48 "دي بي" لا 48 بكسل
وإلا ستكون صغيرة للغاية
على الأجهزة فائقة الدقة
سيجعل هذا استخدام
تطبيقاتك أسهل على الجميع
لذا بمعرفتك لكل هذا، أريدك الآن أن
تحاول تغيير كود واجهة النص
سوف تكتب أول كود "إكس إم إل" لك،
كم هذا مثير!
لذا حاول أولًا أن تغير النص
المكتوب في الواجهة
ثم حاول تغيير حجمها
ثم أريدك أن تحاول التسبب
في حدوث خطأ "وجه حزين"
ثم حاول إلغاءها "وجه سعيد"